Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Все книги автора: http://royallib.ru/author/kollektiv_avtorov_.html

Эта же книга в других форматах: http://royallib.ru/book/kollektiv_avtorov_/kompyuternie_seti.html

Приятного чтения!





Компьютерные сети. Введение


Адресация в сети

Одним из ключевых элементов любой сети является схема адресации. Именно она определяет как информация от источника попадет к получателю.

Рассмотрим этот вопрос более-детально на примере университета. В университете есть много факультетов, на факультете есть несколько курсов, на курсе есть несколько групп, а группе есть десяток студентов, у каждого студента есть свое уникальное имя, по которому можно его однозначно определить. Стоит задача: один студент должен передать другому книжку, например. Если оба студента учатся в одной группе, то с этим проблем не будет, все всех знают. А вот если студенты учатся на разных факультетах, то здесь уже сложней. Запомнить как зовут каждого студента в университете, на каком факультете учится, на каком курсе, в какой группе почти не реально. Поэтому чтобы книжка попала от одного студента ко второму, первый должен знать на каком факультете, на каком курсе, в какой группе и как зовут второго студента. На таком же принципе построена работа локальной компьютерной сети.

Работу локальной сети будем рассматривать на примере наиболее-распространенной технологии Ethernet.




Примечание: технология Ethernet описывается стандартом 802.3 и соответствует 1 и 2 уровням эталонной модели OSI. Она описывает метод доступа к общей среде CSMA/CD, процедуры LLC, методы передачи данных и др. Изначально она разрабатывалась под коаксиальный кабель с полудуплексным режимом передачи данных и механизмом выявления коллизий (это когда два устройства начинают одновременно что-то передавать и информация сильно искажается). В условиях полнодуплексных сетей коллизий нет. Сейчас в основном используются стандарты 100BASE-T и 1000BASE-T (100 МБит и 1 ГБит Ethernet с использованием витой пары). Для стандарта 100BASE-T задействуются только витые 2 пары из 4, для 1000BASE-T используются все 4 пары. В качестве среды передачи может так же выступать оптоволокно. Технология Wi-Fi (802.11) очень похожа на Ethernet. Отличия сводятся к тому, что используется другая среда передачи информации, как следствие — другой метод доступа к среде CSMA/CA, а также изменен формат фрейма.



У каждого компьютера, который подключен к сети, есть два основных адреса: IP-адрес и MAC-адрес. Если вспомнить пример с студентами, то MAC-адрес будет соответствовать имени студента, а IP адрес будет указывать на каком факультете, курсе, группе учится студент и какой он по списку. Основная задача MAC-адреса — это однозначная идентификация конкретного устройства. По MAC-адресу можно однозначно идентифицировать устройство, которое подключено в сеть. MAC-адреса имеют линейную структуру, то есть по имени студента невозможно сказать где он учится, с кем он учится итд. MAC-адрес прошит в сетевую плату и его изменить невозможно (хотя существуют разные методы обхода этого ограничения ). MAC-адрес состоит из 48 бит, которые сгруппированы в 12 шестнадцатиразрядных чисел. Первые 6 задают производителя сетевой карты, последние 6 задают конкретное устройство.




Примечание: MAC-адреса используются для адресации на канальном уровне модели OSI в рамках одной сети. Всего в этой модели 7 уровней. Ее создали для упрощения понимания работы сети. Более-подробно о ней сказано в Википедии: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C_OSI. Сетевую модель OSI не стоит путать со стеком протоколов OSI, это разные вещи. Сейчас активно на практике используется стек протоколов TCP/IP: http://ru.wikipedia.org/wiki/TCP/IP



В примере со студентом аналогом информации о факультете, группе, номера в списке служит IP-адрес. В отличие от MAC-адресов, IP-адреса имеют четкую иерархическую структуру. Это значит, что по IP-адресу можно точно определить на каком континенте, в какой стране, в каком населенном пункте, на какой улице и в какой квартире находится компьютер с определенным IP-адресом. Возникает вполне логичный вопрос: а зачем тогда MAC-адреса, если точно определить конкретный компьютер можно только по IP-адресу? Ответ довольно прост: очень часто IP-адреса присваиваются в сети динамически. Процесс выглядит примерно так: компьютер посылает запрос на получение IP-адрес на сервер. Но тут же возникает проблема: кому отправлять ответ? Адреса у запросившей станции нет. Вот для этого и были разработаны MAC-адреса. IP-адрес состоит из четырех восьмибитных чисел от 0 до 255. В IPv6 адрес состоит из четырех 32-битных чисел.

Примечание: IP-адреса используются для адресации на сетевом уровне модели OSI в рамках глобальных и локальных сетей.

Теперь запустим Командную строку (сделать это можно через меню Пуск или введя в окошко Выполнить команду cmd). Вводим команду ipconfig /all и нажимаем Enter




На экран вывелась информация о сетевых подключениях. Здесь можно увидеть IP-адрес, физический адрес (он же MAC-адрес) интерфейсов. Как видим, ноутбук сейчас подключен к домашней Wi-Fi сети, а также подключен к интернету.

Как и MAC-адрес, так и IP-адрес должны быть уникальными для каждого устройства в сети, иначе она просто не будет правильно работать. В этом кроется еще одна проблема. IP-адрес состоит из 32-бит (4 числа по 8 бит), что в сумме дает около 4 миллиардов комбинаций. Возникает вполне предсказуемая проблема: а что делать, если число компьютеров, которые должны быть обьеденены в сети превысит 4 миллиарда? Одним из решений является переход с IPv4 на IPv6. Число возможных комбинаций резко увеличивается (чуть меньше за 2 в 128 степени ). Это один из выходов. Но и существует другой способ. Не всем компьютерам нужен доступ в интернет. Некоторые из них вполне могут обойтись и локальной сетью. Для этих целей все IP-адреса были поделены на глобальные и приватные.

К приватным относятся такие диапазоны адресов:

— 10.0.0.0 — 10.255.255.255

— 172.16.0.0 — 172.31.255.255

— 192.168.0.0 — 192.168.255.255

Эти адреса использоваться ТОЛЬКО в локальных сетях. В глобальной сети интернет они не используются. Это значит, что компьютера с адресами из приватных диапазонов и интернете нет. Если есть необходимость создать небольшую домашнюю или большую и не домашнюю ЛОКАЛЬНУЮ сеть — нужно использовать адреса из приватного диапазона!

Возникает вполне логичный вопрос: а как предоставить доступ в интернет компьютерам из локальной сети? У них ведь IP-адреса из приватного диапазона, которые в интернете не используются. Вот здесь на помощь приходят NAT-сервера. Задачей NAT-сервера является преобразование внутренних приватных адресов локальной сети в глобальные адреса интернета. То есть, на таком сервере есть таблица соответствия адресов в локальной сети и глобальных адресов интернета. Например, адресу 111.111.111.110 интернета будет соответствовать 192.168.10.10, адресу 111.111.111.111 будет соответствовать адрес 192.168.10.11 итд. Если компьютеру нужно передать информацию в интернет, то он отправляет пакеты на NAT-сервер, тот меняет IP-адрес отправителя c 192.168.10.10 на 111.111.111.110 и пакетик спокойно передается в пункт назначения. Когда приходит ответ на адрес 111.111.111.110, то NAT-сервер автоматически меняет 111.111.111.110 на 192.168.10.10 и передает его в локальную сеть. Если же нужно обеспечить доступ в интернет для целой локальной сети, имея всего один глобальный IP-адрес, то используется механизм PAT, что очень напоминает по принципу действия NAT. Дело в том, что кроме IP-адреса есть еще и адрес порта, который соответствует транспортному уровню модели OSI. Адрес порта указывает для какой программы на компьютере этот пакет предназначен и что это вообще за пакет. Более-подробно о номерах портов описано в Википедии: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%BE%D0%B2_(%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%8B). Например, у нас есть сеть из 2 компьютеров и оба они подключены к интернету через один NAT/PAT сервер (им может быть как роутер, так и один из компьютеров). Пускай IP-адреса у компьютеров будут 192.168.0.1 и 192.168.0.2. Первый из них подключен к интернету через IP-адрес 111.111.111.111 и на нем запущен NAT/PAT-сервер. Возьмем типичную ситуацию. Оба эти компьютера одновременно занимаются серфингом в интернете. Вводит один и второй пользователь в браузере адрес www.acerfans.ru и оба компьютера отправляют HTTP-запрос на сервер www.acerfans.ru. В запросе обязательно указывается адрес отправителя и адрес получателя. С адресом получателя все ясно: это IP-адрес, который соответствует доменному имени www.acerfans.ru и порт 80, который соответствует протоколу HTTP. Адрес отправителя — 192.168.0.1, порт 1050 для одного компьютера и 192.168.0.2, порт 1050 для второго. Эти два запроса получает NAT/PAT-сервер, подставляет в поле адреса отправителя свой IP-адрес (111.111.111.111), а в поле номера порта для одного компьютера ставит 1050, для второго — 1051. У себя в таблице он отмечает, что порту 1050 компьютера с IP-адресом 192.168.0.1 будет соответствовать порт 1050 с IP-адресом 111.111.111.111, а второму компьютеру — порт 1051. В результате два запроса от двух компьютеров со стороны выглядят как два запроса с компьютера с IP-адресом 111.111.111.111 и номерами портов отправителя 1050 и 1051. Когда с сервера придет ответ с помощью той же таблички соответствия NAT/PAT-сервер какой пакет какому компьютеру в сети предназначался.

Другой способ предоставления пользователям локальной сети доступа в интернет заключается в использовании прокси-сервера.

Более-подробно о том как настраивать общий доступ для локальной сети будет детально расписано в следующих материалах цикла



Маски подсети и шлюзы

Прежде чем перейти непосредственно к маскам и шлюзам, стоит дать определения основным устройствам, которые используются в сети.

Сервер — это служба (программа, если хотите), которая запущена на компьютере.

Репитер (повторитель) — это устройство, которое предназначено для усиления сигнала. Используется для увеличения дальности соединения.

Хаб (концентратор) — это устройство, которое содержит несколько портов. При подаче сигнала на один порт — он усиливается и передается на остальные порты. Хаб — это по сути многопортовый репитер. И хаб, и репитер работают на первом (физическом) уровне модели OSI.

Бридж (мост) — это устройство, которое служит для фильтрации трафика по MAC-адресам. Он разделяет домены коллизий.

Свич (коммутатор) — это по сути многопортовый мост. Основной задачей коммутатора служит создание «виртуальных» каналов между устройствами на основе MAC-адресов.




Примечание: Дело в том, что технология Ethernet изначально рассчитывалась на сети с общей средой передачи данных — коаксиальным кабелем. В такой среде часто возникают ситуации, когда два устройства одновременно передают данные. Такая ситуация называется коллизией, а компьютеры в сети, которые подвержены колизии — называются доменом коллизии. Мост и коммутатор разбивают домен коллизии на меньшие части, а вот концентратор коллизии пропускает и в результате домен коллизии увеличивается. Кроме доменов коллизий есть еще и широковещательные домены. Широковещательные рассылки и мост и коммутатор пропускают. И мост, и коммутатор работают исключительно с MAC-адресами. В каждом мосте и коммутаторе существует таблица коммутации. Она представляет по сути таблицу, где каждому порту соответствует определенный набор MAC-адресов. В каждом пакете (точней, фрейме), который пересылается по сети, указан MAC-адрес назначения и MAC-адрес отправителя. Когда такой пакет попадает на порт коммутатора, последний считывает MAC-адрес получателя. Если такого в таблице коммутации нету, то пакет рассылается на все порты, кроме того, откуда он пришел. Адрес отправителя записывается в таблицу коммутации и ему ставится в соответствие порт, на который пакет поступил. Таким образом через некоторое время в таблице коммутации моста или коммутатора будут все MAC-адреса компьютеров в сети, а также порта, к которым последние подключены. Чтобы избавится от «петель» коммутаторы используют протокол STP



Роутер (маршрутизатор) — это устройство, которое предназначено для соединения сетей, фильтрации по IP-адресам, обеспечения политик безопасности, а также многих других функций (DHCP, NAT/PAT…). Роутер работает с IP-адресами пакетов. Каждый роутер должен иметь таблице маршрутизации, где указано какой пакет куда отправлять (или не отправлять ) Таблица маршрутизации может заполнятся как вручную, так и с помощью протоколов маршрутизации (RIP, OSPF, IGRP, EIGRP…). В таблице маршрутизации указывается на какой интерфейс отправлять пакет, который адресован на тот или иной адрес. Именно для роутера огромное значение имеют маски подсети. К каждому интерфейсу роутера должны подключатся разные сети, иначе он может некорректно работать. Коммутатор и мост ни с IP-адресами, ни с масками подсети не работают. Для них это всего лишь данные, которые нужно передать. В этом и состоит основное отличие между маршрутизатором и коммутатором

Вот мы и подошли к такому понятию как маска подсети. Маска подсети — это 32-битное число, которое указывает где в IP-адресе адрес сети, а где адрес компьютера в сети. Выглядит маска сети примерно так: 255.255.255.0 или так 255.255.192.0, или даже так: 255.240.0.0

Особенностью маски подсети является то, что если записать ее в двоичной форме, то слева будут только единички, а справа — нули. Это обязательное условие!


Вот запишем в двоичной форме приведенные выше маски:

255.255.255.0 — 11111111.11111111.11111111.00000000

255.255.192.0 — 11111111.11111111.11000000.00000000

255.240.0.0 — 11111111.11110000.00000000.00000000


Как видим, есть четкая граница между нулями и единицами. Иногда маску 255.255.255.0 обозначают просто как /24 — 24 единицы, вторая маска будет обозначатся как /18, третья в моем примере — /12. В итоге адрес записывают так 192.168.0.1 /24


Все IP-адреса делятся на 5 классов: A, B, C, D и E

A — 0.0.0.0 — 127.255.255.255

B — 128.0.0.0 — 191.255.255.255

C — 192.0.0.0 — 223.255.255.255

D — 224.0.0.0 — 239.255.255.255

E — 240.0.0.0 — 255.255.255.255

Для первых трех классов установлены маски по-умолчанию. Для А — 255.0.0.0 или /8, для В — 255.255.0.0 или /16, для С — 255.255.255.0

Использование других масок тоже разрешено




Примечание: иногда бывают случаи, когда использование масок по-умолчанию нерационально. Яркий пример: соединение двух роутеров. Для соединения нужно всего два IP-адреса. Чтобы избежать нерационального использования IP-адресов и были придуманы сетевые маски переменной длинны — VLSM.



Как я уже отметил, сетевая маска нужна для выделения из IP-адреса компьютера IP-адреса сети или подсети. Делается это побитовой операцией логического И между IP-адресом и маской подсети. Стоит отметить, что IP-адреса, в хостовой части которых все нули являются адресами подсетей и использовать их в качестве IP-адресов компьютеров НЕЛЬЗЯ. Например: IP-адрес 192.168.0.16 с маской 255.255.255.240

будет адресом подсети. Чтобы в этом убедится запишем в двоичной форме сам адрес, а внизу маску подсети:

11000000.10101000.00000000.00010000 — адрес (синим указана хостовая часть адреса, красным — сетевая согласно маске подсети)

11111111.11111111.11111111.11110000 — маска

Как видим, в хостовой части (последние 4 бита) у нашего адреса все нули, следовательно, он является адресом подсети и назначить его назначить его на компьютер не получится. Именно поэтому невозможно назначить компьютеру адрес 192.168.0.0.

Кроме адреса подсети есть еще и широковещательный адрес. Если компьютеру нужно отправить сообщение всем компьютерам в сети, то вместо того, чтобы отправлять сообщение каждому из них, компьютер отправляет сообщение на адрес, в хостовой части которого все единицы. Для сети 192.168.0.0 с маской 255.255.255.0 это будет адрес 192.168.0.255. Для той же сети с маской 255.255.255.240 это будет уже 192.168.0.15

Объясню почему. Запишем опять адрес в двоичной форме:

11000000.10101000.00000000.00000000 — адрес

11111111.11111111.11111111.11110000 — маска

хххххххх. хххххххх. хххххххх. хххх0000 — хостовая часть (жирным)

меняем в хостовой части все нули на единицы, чтобы получить широковещательный адрес:

11000000.10101000.00000000.00001111

и переводим полученное число в десятеричный вид. Получим адрес 192.168.0.15. Аналогично определяются и адреса подсетей.




Примечание: Широковещательные адреса и адреса подсетей нельзя указывать в качестве IP-адресов компьютеров!!!



Вот пример разбиения сети на подсети с помощью масок подсети:



Как видим, у нас есть большая приватная сеть 10.0.0.0/8. Ее разбили на три подсети поменьше: 10.1.0.0, 10.2.0.0 и 10.3.0.0. Сеть 10.2.0.0 разбили 10.2.1.0, 10.2.2.0 и 10.2.3.0. Из этого примера четко видно, что IP-адреса имеют иерархическую структуру.

Если Вам что-нибудь не ясно в вопросах о подсетях и масках — спрашиваем в этом разделе форума: http://acerfans.ru/forum/forum_7

А теперь перейдем к шлюзам. Шлюз — это устройство, которое обеспечивает связь между сетями. Шлюзом, как правило, выступает роутер, один интерфейс которого подключен к одной сети, а второй — к другой.

Шлюз по умолчанию — это параметр, который указывает IP-адрес интерфейса роутера, который обеспечивает связь с другими сетями. Если компьютеру нужно отправить сообщение на адрес, который расположен в другой сети, то компьютер отправляет его на адрес шлюза по умолчанию. В роутерах тоже есть такой параметр, как шлюз по-умолчанию. Если роутер не знает куда отправлять пакет, то он его отправляет на шлюз по умолчанию. Если он не задан, то пакет отбрасывается.



Компьютерные сети. Обжимка кабелей, настройка подключений и общий доступ к Интернету


Немножко о кабелях

Любая проводная сеть начинается с кабелей и сети Ethernet не исключение. Поэтому рассмотрение подключение к сетям Ethernet нужно начинать с кабелей.

В качестве кабеля в сетях Ethernet изначально использовался коаксиальный кабель в двух вариациях: «тонкий» и «толстый». По своему строению чем-то напоминает кабель от телевизионной антены. Максимальное расстояние составляло 185 М (для «тонкого») и 500 М (для «толстого»). Максимальная скорость — 10 МБит/сек в полудуплексном режиме. Сейчас на смену коаксиальному кабелю пришла витая пара. Она обеспечивает скорости от 10 Мбит/сек до 1000 Мбит/сек. Важным преимуществом считается поддержка полнодуплексного режима, когда данные могут передаватся в две стороны одновременно. В этом случае отпадает проблема коллизий.

В этом же материале будет рассмотрены только соединения на базе витой пары. Она состоит из оболочки и четырех пар проводов, которые определенным образом скручены. Шаг скрутки для каждой пары свой. Это сделано для того, чтобы минимизировать затухание сигнала в кабеле. Максимальное расстояние — 100 М (хотя на практике оно больше )

Существует несколько категорий таких кабелей: CAT-3 (сейчас почти не используется), CAT-5, CAT-5E (с поддержкой скоростей в 1000 Mбит/сек), CAT-6 итд. Отличия сводятся в основном к максимальной полосе пропускания. Наиболее распостраненными и дешевыми являются кабели категории CAT-5E.





Разьем для подключения к сетям Ethernet носит название RJ-45, чем-то напоминает разьем для подключения телефонов. Тот называется RJ-11

Существет 3 типа кабелей:

— STP (экранированный кабель, каждая из 4 пар имеет собственный экран из фольги + все 4 пары замотаны в фольгу)

— ScTP (экранированный кабель, все 4 пары замотаны в фольгу). Выглядит примерно так:



— UTP (неэкранированный). Этот кабель имеет примерно такой вид:






Примечание: использование экранированных кабелей уместно лишь в условиях, когда экран кабеля будет заземлен. Если его не заземлить, то эффект от экрана стремится к нулю!



Технология Ethernet предусматривает два основных типа кабелей:

— прямой (служит для подключения ноутбука/ПК к коммутаторам (свичам), концентраторам (хабам), роутеров к коммутаторам и концентраторам)

— кроссовер (служит для подключения ноутбука/ПК к ноутбуку/ПК, ноутбука/ПК к роутеру, роутера к роутерам, коммутаторов к коммутаторам или концентраторам)


Различаются эти кабели по способу подключения к разьему. Рассмотрим этот вопрос более-детально:

Есть две основных схемы расположения проводников в разьеме: TIA/EIA 568A и 568B. В кабеле 4 пары имеют разные цвета: оранжевый, зеленый, синий и коричневый.

Вот схема расположения проводников в разьеме для стандарта 568A:




А вот схема и для 568B:







Вот так выглядят кабеля уже с разьемами. Слева 568A, а справа 568B:




Так вот. Если на одном конце кабеля проводники расположены по одной схеме, а на другом конце — по другой, то это будет кабель типа кроссовер, который используется в основном для подключения ноутбука/ПК к ноутбуку или ПК. Другими словами, если на одном конце кабеля проводники расположены по стандарту 568A, а на другом — по стандарту 568В, то это будет кроссовер

Если же на обеих концах проводники будут размещены одинаково — или по схеме 568А, или по схеме 568В, то это будет прямой кабель, который используется в основном для подключения ноутбука/ПК к коммутаторам (свичам)



Обжимка кабеля




Примечание: «обжимкой кабеля» называется процес, когда на концы кабеля закрепляются разьемы для подключения к сетевой плате

Обжать кабель могут в некоторых компьютерных магазинах за небольшую плату. Как правило, кабели можно обжать там же, где они продются. Надо только уточнить какой кабель Вам нужен: «прямой» или «кроссовер». Какая между ними разница описано выше



Опишу процес обжимки кабеля. Для этого нам понадобится:

— сам кабель (0.1–0.3$/метр. Покупаем с запасом)

— разьемы RJ-45 (продаются примерно по 0.05-0.15$/штучка. Покупаем с запасом) Они имеют примерно такой вид:




— колпачки (если нужно). Выглядят они так:




— обжимные клещи (стоят примерно 10–20$)




Когда все что нужно будет у Вас — можно начинать. Первым делом снимаем часть внешней изоляции. Нужно отрезать примерно 12 мм. Некоторые клещи имеют для этого специальный нож. Кабель зажимается и прокручивается:




После окончания процедуры, получаем примерно такой результат:




Теперь перед нами стоит самая «интересная» часть — расположить проводники в правильном порядке согласно схемам 568А или 568B. Сильно разматывать проводники не рекомендуется. Это может привести к увеличениям потерь в кабеле. На небольших расстояниях это можно не учитывать. Чтобы проще было разместить проводники, можно воспользоватся самим разьемом. Там есть канавки, которые помогают выпрямить и расположить провода.

Когда проводники будут расположены как надо — их края подрезаем, чтобы они были примерно одинаковой длинны. Для схемы размещения 568В:




Когда проводники расположили и подрезали, можно надевать сам разьем. Стоит следить, чтобы все проводники попали в «свои» канавки и чтобы были до конца засунуты:




Когда кабель засунут в разьем, можно обжимать. Для этого нам нужны специальные клещи:




Вот и все. Теперь можно подключать кабель. Если все сделано правильно, кабель нигде не перебит, разьемы правильно закреплены и сетевые карточки работают, то должа загорется зеленая лампочка на сетевой карточке:







Когда с подключением разобрались, можно переходить к настройкам интерфейса.



Настройка подключения в Windows XP

Заходим на страничку Сетевые подключения, щелкаем правой кнопкой мышки на Подключении к локальной сети (название может быть самое разное, важно, чтобы то подключение использовало Вашу Ethernet-карточку) и щелкаем на Свойства




В свойствах подключения выбираем Протокол Интернета (TCP/IP) и нажимаем на Свойства:




На этой страничке указываем IP-адрес, маску подсети, адреса DNS-сервера и шлюза. Если ПК или ноутбук планируется использовать как шлюз, который подключен к Интернету и через него должны другие ПК/ноутбуки в сети выходить в Интернет — указываем IP-адрес192.168.0.1





Организация доступа в Интернет для компьютеров в сети через одно подключение:

Чтобы другие компьютеры или ноутбуки имели доступ к Интернету, используя одно подключение, нужно на компьютере, через который необходимо организовать доступ, зайти в свойства этого подключения:




Потом переходим на вкладку Дополнительно и ставим галочку возле Разрешить другим пользователям сети…




Вот и все. Теперь пользователи локальной сети, к которой подключен этот компьютер, смогут пользоватся Интернетом. Для этого в их настройках подключения нужно прописать в поляхШлюз и DNS-сервер адрес 192.168.0.1. IP-адреса могут быть любыми с диапазона 192.168.0.2… 192.168.0.254

Если у Вас в сети есть серверы, к которым необходим доступ из Интернета, то жмем на кнопку Параметры:




На страничке, которая появится, указываем к каким серверам нужен доступ из Интернета:




Примечание: эта возможность необходима для того, чтобы пользователи Всемирной Сети могли получить доступ к конкретному серверу внутренней локальной сети. Возьмем, например, случай, когда в внутренней локальной сети есть HTTP-сервер. Общий доступ к Интернету в реализации от Microsoft (ICS) по принципу работы очень похож на NAT. Если ту опцию не включить, то при приеме запроса на 80-порт, что соответствует протоколу HTTP, компьютер, который подключен к Интернету, честно «ответит», что такого сервера нет т. к. он на том компьютере не запущен. Если включить ту опцию, то запросы на 80 порт будут автоматически передаватся выбранному компьютеру ввнутренней локальной сети.






На этой страничке укаываем куда перенаправлять запросы с такого-то порта:




Теперь пользователи Интернета смогут получать доступ к Вашему внутреннему HTTP-серверу



Настройка подключения в Windows Vista/7

Сначала запускаем Центр управления сетями и общим доступом. Щелкаем слева на Управление сетевыми подключениями:




Заходим на страничку Сетевые подключения, щелкаем правой кнопкой мышки на Подключении к локальной сети (название может быть другим, нужно чтобы то подключение использовало Вашу Ethernet-карточку) и щелкаем на Свойства




В свойствах подключения выбираем в списке Протокол Интернета (TCP/IP) и нажимаем на Свойства:




На этой страничке указываем IP-адрес, маску подсети, адреса DNS-сервера и шлюза.

Если ПК или ноутбук планируется использовать как шлюз, который подключен к Интернету и через него должны другие ПК/ноутбуки в сети выходить в Интернет — указываем IP-адрес192.168.0.1, если нужно просто обьеденить в сеть — можно указывать и другой IP




Щелкаем ОК. Если все указано верно, то Windows Vista предложит выбрать сетевое расположение. Согласно ему будут применятся различные политики безопасности. Для домашней сети — выбираем соответствующий пункт:







Вот и результат:




Когда шлюз (компьютер, через который происходит выход в Сеть, согласно настройкам у него IP 192.168.0.1) будет включен — тогда доступ в Интернет появится и для даного ноутбука или ПК.



Организация доступа в Интернет для компьютеров в сети через одно подключение:

Чтобы другие компьютеры или ноутбуки в Вашей сети имели доступ к Интернету, используя одно подключение, нужно на компьютере, через который необходимо организовать доступ, зайти в свойства подключения к Интернету:




На вкладке Доступ ставим галочку возле Разрешить другим пользователям..:




Вот и все. Осталось только настроить другие компьютеры в сети для работы через это соединение. Для этого нужно в их настройках подключений указать IP-адрес этого компьютера в поле Шлюз и DNS-сервер. Все компьютеры, естественно, должны быть в одной сети.

Если у Вас в сети есть серверы, к которым необходим доступ из Интернета, то жмем на кнопку Настройка…, выбираем необходимые серверы (или добавляем свои):




И указываем куда перенаправлять запросы:






Компьютерные сети. Настройка Wi-Fi-сетей

Подавляющая часть ноутбуков и других мобильных устройств, которые доступны на рынке, оснащаются Wi-Fi-адаптерами для доступа к беспроодным сетям. Это могут быть домашние сети, сети в общественных местах, корпоративные и многие другие сети. О том, как подключится к такой сети и как ее правильно настроить рассказано в этой статье.

Прежде чем братся за настройку сети, нужно иметь базовые представления о том, как она вообще работает. С этого и начнем.

Работа Wi-Fi сетей во многом напоминает работу обычных Ethernet-сетей с той лишь разницей, что вместо медного кабеля используются радиоволны.




Примечание: смена среды передачи потребовала смену метода доступа к среде с CSMA/CD на CSMA/CA. Беспроводные сети являются полудуплексными, то есть на одном и том же канале (радиочастоте) может одновременно передавать только одна станция. Существует несколько стандартов, которые описывают Wi-Fi-сети: 802.11, 802.11b, 802.11g, 802.11n и 802.11a. Первые 4 работают на частотах около 2.4 ГГц, 802.11а — в диапазоне 5 ГГц. Каждый диапазон разбит на каналы — интервалы частот, на которых непосредственно и ведется передача.



Вопрос о максимальном расстоянии между двумя станциями изначально некорректен. Максимальное расстояние зависит в первую очередь от наличия на пути радиосигнала препятствий, а также мощности передатчика, чувствительности приемника, конструкции антен, их расположения и других факторов.

В некоторых случаях вопросы размещения беспроводных сетей следует согласовать с соответствующими органами госнадзора. Небольшие домашние сети можно размещать и использовать и без разрешения, но для сетей побольше такое разрешение стоит получить.



Стандартами предусмотрено два основных типа организации Wi-Fi сетей:

— Infrastructure. При такой организации сети все хосты (хостом (host) я буду называть устройство, которое подключается к сети) подключаются к точке доступа (Access Point: http://acerfans.ru/engine/go.php?url=aHR0cDovL2VuLndpa2lwZWRpYS5vcmcvd2lraS9XaXJlbGVzc19hY2Nlc3NfcG9pbnQ%3D). Проще говоря, это коробочка с антенкой и гнездом для подключения сетевого кабеля, которая стоит от 30$ В роли точки доступа может выступать маршрутизатор, компьютер или другое устройство с Wi-Fi-адаптером.

Точка доступа выступает своеобразным посредником при обмене данными между хостами. Другими словами, если одно устройство хочет что-то передать другому, то сначала идет передача от первого устройства точке доступа, а потом от точки доступа второму устройству.

Вторая важная функция точки доступа заключается в обьединении беспроводной и проводной сети. Кроме этой функции, точка доступа обеспечивает аутинтификацию устройств и реализует политики безопасности сети. Более-подробно об этом будет сказано ниже.

— Ad-Hoc. При таком способе организации сети устройства подключаются напрямую без точки доступа. Такой способ часто применяется когда нужно соединить два ноутбука или компьютера между собой.


Я рекомендую строить домашние сети с использованием точки доступа. Вкратце распишу преимущества Infrastructure перед Ad-Hoc:

1) В Ad-Hoc-сетях максимальная теоретическая скорость ограничивается значением в 11 МБит/сек (802.11b). Для Infrastructure максимальная теоретическая скорость 450 МБит/сек (802.11n), 54 МБит/сек (802.11g) и 11 МБит/сек (802.11b). Реальные скорости в несколько раз меньше.

2) Точку доступа можно разместить таким образом, чтобы обеспечивался оптимальный уровень качества покрытия для всех хостов сети. Для увеличения площади покрытия можно разместить несколько точек доступа, обьединив их проводной сетью

3) Настраивать Infrastructure сеть значительно проще, чем Ad-Hoc.

4) Точки доступа могут предоставлять расширенные возможности вроде DHCP, NAT, маршрутизации и тд.

По большому счету, Ad-Hoc-сети используются для эпизодической передачи данных с одного устройства на другое, когда нет точки доступа.

Перед тем, как перейти непосредственно к описанию настройки сети, необходимо сказать пару слов о безопасности беспроводных сетей.



Безопасность Wi-Fi-сетей

Протокол WEP

Изначально стандарт 802.11 предполагал использование протокола WEP для обеспечения безопасности обмена данными между устройствами в сети. Этот протокол позволяет шифровать поток передаваемых данных по алгоритму RC4 с использованием ключа длинной в 40 или 104 бита (пароль длинной в 5 или 13 символов). К этому ключу добавлялись еще 24 бита, которые меняются динамически. Эти 24 бита называются векотором инициализации (Initialization Vector). В итоге данные шифруются с использованием 64 или 128-битного ключа.

Протокол WEP предусматривает два способа аутентификации пользователей при подключении к сети:

— Open System (открытая сеть, в этом случае для подключения к сети не нужно вводить пароль)

— Shared Key (сеть с общим ключем, при подключении к сети нужно ввести пароль длинной в 5 или 13 символов)

Сейчас использование протокола WEP не рекомендуется из-за его невысокой надежности. Взлом WEP-сети занимает считанные минуты и не требует особых знаний. Сначала происходит перехват пакетов в сети, а потом происходит их анализ.

Чтобы как-то защитить сети от несанкционированого доступа на смену протоколу WEP пришел протокол WPA и WPA2

Протокол WPA

В этом случае сеть защищена значительно лучше за счет динамической генерации ключей шифровния, а также с использованием более-стойких алгоритмов шифрования. Это позволяет серьезно улучшить безопасность сети.

По возможности рекомендуется использовать протокол WPA2. Существует два варианта реализации защиты на основе проткола WPA

— Pre-Shared Key или Personal, когда на точке доступа указывается пароль и чтобы подключится к сети нужно ввести тот пароль.

— С использованием RADIUS-сервера. Этот способ применяется в основном в корпоративных сетях. В домашних сетях он не используется. При подключении к беспроводной сети пароль передается на точку доступа, которая его передает RADIUS-серверу, если пароль верен, то RADIUS-сервер разрешает подключение. Обмен информацией между точкой доступа и сервером происходит с использованием шифрования. Взломать такую сеть очень сложно и занимает много времени. Гораздо проще найти другие способы получения доступа к нужной инормации.




Примечание: если уж хотите защитить свою сеть — используйте WPA или WPA2; WEP, как и фильтрация по MAC, отключение SSID-broadcasting'а — это скорей «защита от дурака», чем препятствие для взломщика. В этом случае лучше уж создавать открытую сеть. Проблем с настройкой меньше




Пару слов о паролях

Использование протокола WPA еще не гарантирует, что Вашу сеть не взломают. Сейчас взлом паролей происходит по словарям. При выборе пароля это стоит учитывать. Вот пару рекомендация по выбору пароля не только для WPA-сетей, но и для других задач (e-mail, ICQ….)

1) Не используйте в пароле обычные слова, даты и т. д. В этом случае подобрать нужный пароль не составит большого труда

2) Старайтесь, чтобы в пароле использовались спецсимволы, большие и маленькие буквы. Например: A!C@E#R$F%a^n&s.ru. Взлом такого пароля может занять несколько лет. Естественно, что за это время информация потеряет свою актуальность и прямой взлом теряет смысл.

3) Не используйте одни и те же пароли везде и как можно чаще их меняйте

4) Для храниения паролей используйте соответствующие утилиты. Я пользуюсь утилитой KeePass. Она также может сгенерировать случайный пароль и позволяет установить пароль на доступ к Вашим паролям.

5) Пожалуйста, не пишите пароли на бумажках и не клейте их на монитор 

Эти несложные рекомендации позволят Вам сильно усложнить жизнь взломщику, а также сохранить свои нервы

Безопастность — это вещь комплексная. Об этом нельзя забывать

Теперь рассмотрим как же создать сети Ad-Hoc и Infrastructure



Настройка Wi-Fi-сетей с точкой доступа (Infrastructure)

Настройку такой сети стоит начинать с настройки точки доступа. Процедура настройки и сами настраиваемые параметры для большниства точек доступа аналогичны. Практически все точки доступа имеют как минимум один разьем для подключения к проводной сети. Чтобы настроить точку доступа ее нужно сначала подключить с помощью сетевого кабеля к ноутбуку или ПК. Настройка большинства точек доступа производится через WEB-интерфейс (то есть через браузер). Приступим:

Подключаем точку доступа с помощью кабеля к ноутбуку или ПК, натраиваем подключение как описано в главе «Компьютерные сети. Обжимка кабелей, настройка подключений и общий доступ к Интернету» и запускаем браузер. В окошке адреса вводим IP-адрес точки доступа. Его можно узнать в инструкции к точке доступа




В моем случае это 192.168.0.50. Стоит обратить внимание, что интерфейс, к которому подключена точка доступа, должен быть в той же подсети, что и сама точка доступа иначе у Вас не получится зайти в настройки.

Теперь нужно ввести логин и пароль для доступа к настройкам. Они должны быть указаны в инструкции к точке доступа. Как правило, логин — admin, а пароль — или тоже admin, или пустой.

Переходим на вкладку с настройками Wi-Fi сети:




На других точках доступа эта вкладка будет иметь аналогичный вид. Рассмотрим основные настройки:

SSID — это идентификатор сети. Все устройства в одной беспроводной сети должны иметь один и тот же идентификатор

Channel — номер канала. По сути, это указывает частотный диапазон, в котором и будет работать беспроводная сеть

WPA2-PSK — включаем WPA2-аутентификацию.

Passphrase — ключевая фраза. Может иметь от 8 до 63 символов. Это и есть ключ доступа к сети. Чтобы подключится к этой точке доступа, нужно его ввести.

Также в настройках точки доступа можно настроить ее IP-адрес:




Теперь рассмотрим как же подключится к этой беспроводной сети. Сначала на примере Windows XP, а потом на примере Windows Vista/7



Windows XP

Открываем Сетевые подключения и щелкаем правой кнопкой мышки на беспроводному подключению. В меню выбираем Свойства:




По аналогии с Ethernet-подключениями, настраиваем IP-адрес беспроводного интерфейса:







Жмем ОК и переходим на вкладку Беспроводные сети:




Жмем на кнопку Беспроводные сети. Должно появится примерно такое окошко:




Для поиска доступніх сетей, жмем на Обновить список сети. Через некоторое время получаем результат поиска:




Как видим, наша сеть Home с WPA2 успешно нашлась.




Примечание: если у Вас ваша сеть не нашлась, то можно попробовать ее добавить вручную нажав на Установить беспроводную сеть. Может такое быть, что на точке доступа просто отключена широковещательная рассылка SSID и при поиске такая сеть невидима. Поддержка WPA2 появилась в Windows XP начиная с Service PAck 2. Это тоже стоит учитывать



Выбираем нужную сеть и нажимаем Подключить. В окошке вводим два раза тот пароль, который вводили при настройке точки доступа:




Когда ввели, нажимем Подключить. Через мгновение получаем примерно такое:




Как видим, мы успешно подключились к сети Home. Теперь скажу пару слов об этом окошке. Беспроводных сетей, к которым подключается ноутбук, может быть несколько. Чтобы добавлять новые сети жмем на кнопочку Добавить... Когда добавили сеть, она появляется в списке. Теперь обясню зачем же те кнопочки Верх и Вниз. Если в том списке будут, например, две сети: Home 1 и Home 2, то в случае, если они обе доступны, то ноутбук подключится к той, которая стоит выше в списке. Если доступна только одна сеть, то ноутбук подключится к ней.

Все, на этом подключение к беспроводной сети закончено.



Windows Vista/7

Чтобы подключится к сети нужно запустить Центр управления сетями и общим доступом. Потом нажать на Подключится к сети:




В окошке отразится список доступных сетей. Можно нажать на кнопочку Обновить справа вверху:




Нажимаем на Подключится. Вводим ключ к сети, который вводили при настройке точки доступа:




Нажимаем Подключить




и закрываем окошко. Потом указываем размещение. В моем случае это Дома. Вот и результат:




Настройки беспроводного интерфейса полностью аналогичны настройкам Ethernet-интерфейса.

Вот и все. Теперь мы успешно подключились к беспроводной сети с использованием WPA2-аутинтификации.



Настройка Wi-Fi-сетей без точки доступа (Ad-Hoc)

Прежде, чем описывать непосредственно процедуру настройки такой сети, опишу ее в двух словах. Эта процедура состоит из двух этапов:

1) одно устройство (ноутбук, ПК и т. д.) создает сеть

2) второе устройство к этой сети подключается

В этом материале будет показано создание открытых Ad-Hoc сетей.



Windows XP


Создание сети

Запускаем Сетевые подключения и заходим в Свойства беспроводного подключения:




Настраиваем IP адреса как описано в главе «Компьютерные сети. Обжимка кабелей, настройка подключений и общий доступ к Интернету», переходим на вкладку Беспроводные сети и жмем на кнопочку Дополнительно:




Указываем Сеть компьютер-компьютер… и жмем Закрыть

Нажимаем на кнопочку Добавить..




Должно появится вот такое окошко:




Вверху в поле SSID указываем название сети и задаем параметры шифрования




Примечание: предполагается, что такая сеть создается временно и она будет удалена после передачи данных. Если Вы планируете ее использовать постоянно, то нужно убрать галочку Подключатся, если сеть не ведет вещание. Если ту галочку оставить, то это может помочь злоумышленнику получить несанкционированый достук к Вашему ноутбуку!



Жмем ОК:




Как видим, сеть успешно создалась. Теперь рассмотрим вопрос о подключении к такой сети из Windows XP



Подключение к Ad-Hoc сети

Сначала переходим на страничку Сетевые подключения и два раза щелкаем по подключению к беспроводной сети (можно и через Свойства, как описано выше).




Должно открытся такое вот окошко:




Находим нашу беспроводную сеть и подключаемся к ней, нажав на кнопку Подключить внизу. Нас Windows XP честно предупреждает:




Вот мы и подключились:




Теперь рассмотрим как создавать такую сеть в Windows Vista


Windows Vista/7


Создание сети

Сначала переходим в Центр управления сетями и общим доступом. Щелкаем на пункте Управление беспроводными сетями:




Жмем на кнопочку Добавить




Выбираем Создать сеть компьютер-компьютер




Щелкаем Далее:




В верхнем окошке вводим имя сети (SSID), ниже указываем параметры безопасности:




Нажимаем на Закрыть:




Вот и наша сеть:



Для беспроводного подключения процедура полностью аналогична

Теперь перейдем к подключению к Ad-Hoc-сети из Windows Vista



Подключение к Ad-Hoc сети

Процедура подключения к такой сети аналогична процедуре подключения к точке доступа. Сначала заходим в Центр управления сетями и общим доступом и жмем на Подключится к сети:




В списке выбираем нужную сеть:




и нажимаем на кнопку Подключится. Windows Vista нас предупреждает как и ХР:




Выбираем сетевое размещение:




и закрываем окошко:




Должен получится примерно такой результат:






Компьютерные сети. Быстрая настройка сети для обмена файлами

Позволю себе предположить, что многие из вас сталкивались с необходиостью переписать файлы с одного ПК или ноутбука на другой. Для этих целей можно использовать различные флешки, диски и т. д., но самым удобным и быстрым способом является создание сети. О том, как же такую сеть быстро создать и настроить, будет описано в этом материале

Этот материал предназначен в первую очередь для тех, у кого нет времени или желания более-глубоко разбиратся с компьютерными сетями, изучая материалы сайта, но нужно передать файлы с одного устройства на другое.

Описание будет производится на примере Windows XP и Windows Vista. Разницы в настройке между ПК и ноутбуком нет.

Для организации обмена файлами нужно сначала создать сеть между устройствами, а потом настроить общий доступ. Приступим.



Создание сети

Для передачи файлов наиболее-удобным и быстрым является соединение с помощью сетевого кабеля. Сетевые кабели для создания сети бывают прямые и перехресные (кроссоверы). Нам нужен перехрестный кабель. Купить его можно в магазине или сделать самим. Стоит отметить, что современные сетевые карты способны автоматически определять тип кабеля и подстраиватся под него. Иными словами, если у вас нет перехрестного кабеля, то можно использовать прямой. С большой долей вероятности сеть заработает.

Если по каким то причинам использование проводной сети невозможно, то можно создать беспроводную. Процедура настройки аналогична.

Когда достали кабель, подключаем к сетевым разьемам. Если все впорядке, то должны загорется зеленые лампочки возле разьема.

Если у вас лампочки не загорелись, то поступем следующим образом:

1) проверяем есть ли лампочки вообще и включены ли устройства

2) проверяем включены ли интерфейсы в Сетевых подключениях

3) проверяем кабель. Обращаем внимание на то в каком порядке идут проводки в разьеме и не поврежден ли сам кабель.

Теперь приступаем к настройке сети.



Настройка сети в Windows XP

Заходим в Панель управления — > Сетевые подключения




Щелкаем по подключению к локальной сети. Обратите внимание, что на подключении указано Подключено. Щелкаем правой кнопкой мышки и кликаем на Свойства




Выбираем Протокол интернета (TCP/IP) и щелкаем на Свойства




Указываем IP-адрес. Можно указывать любой из диапазона 192.168.ххх. ххх. Главное, чтобы на двух компьютерах они не повторялись. То есть, если на одном 192.168.1.1, то на другом 192.168.1.2. Если на одном 192.168.100.10, то на втором 192.168.100.20.

Щелкаем ОК. Настройка сети на одном устройстве (ПК или ноутбук) закончена. Рассмотрим как же будет настраиватся сеть в Windows Vista.



Настройка сети в Windows Vista

Заходим в Панель управления — > Центр управления сетями и общим доступом — > Управление сетевыми подключениями




Щелкаем правой кнопкой мышки на подключению по локальной сети, переходим в Свойства:




Выбираем Протокол интернета версии 4 (TCP/IP) и щелкаем на Свойства:




Указываем IP-адрес. Можно указывать любой из диапазона 192.168.ххх. ххх. Главное, чтобы на двух компьютерах они не повторялись. То есть, если на одном 192.168.1.1, то на другом 192.168.1.2. Если на одном 192.168.100.10, то на втором 192.168.100.20.

Должно получится примерно следующее:




Теперь переходим в Центр управления сетями и общим доступом и смотрим на нашу сеть. Она должна быть частная. Если она таковой не является, то щелкаем на Настройка




Выбираем Частное и нажимаем Далее:




Нажимаем Закрыть:




Дальше включаем общий доступ к файлам и сетевое обнаружение, отключаем общий доступ с парольной защитой:




Вот и все. С настройкой сети на Vista закончили. Теперь перейдем к настройке Общего доступа



Настройка общего доступа в Windows XP

Сначала заходим в Сервис — > Свойства папки:




На вкладке Вид включаем простой общий доступ к файлам:




Нажимаем Применить.

Далее необходимо чтобы оба компьютера (ноутбука) были в одной рабочей группе. Для настройки рабочей группы надо щелкнуть на Моем компьютере правой кнопкой и перейти в свойства:




Нажимаем кнопочку Изменить на вкладке Имя компьютера и вводим название рабочей группы. Два копьютера в сети должны иметь одно и то же название рабочей группы. На этой же вкладке можно указать название компьютера в сети.




Теперь заходим в Мой компьютер и щелкаем на папке, доступ к которой нужно обеспечить из сети, и выбираем в меню Общий доступ и безопасность…. В моем примере я открываю общий доступ ко всему разделу D:, то есть на другом компьютере будет отображатся весь раздел D: первого (на котором доступ и открыли)




Щелкаем на предупреждении:




Указываем название общего ресурса и разрешаем (или не разрешаем) изменение файлов по сети:




Вот и все



Настройка общего доступа в Windows Vista/7

Первым делом заходим в Панель управления — > Свойства папки и ставим галочку:




Дальше надо настроить имя рабочей группы. Для этого щелкаем на Компьютер правой кнопкой и переходим в Свойства. Дальше щелкаем Изменить параметры:




Щелкаем на Изменить:




Вводим название компьютера и рабочей группы. Имя рабочей группы должно совпадать на всех компьютерах сети:




Теперь заходим в Компьютер и щелкаем на папке, доступ к которой нужно обеспечить из сети, и выбираем в меню Общий доступ…. В моем примере я открываю общий доступ ко всему разделу D:, то есть на другом компьютере будет отображатся весь раздел D: первого (на котором доступ и открыли)




Щелкаем на Дополнительный доступ:




Указываем имя общего ресурса и нажимаем на Разрешния




На этой вкладке можем указывать какие пользователи смогут открывать и изменять файлы на данном компьютере из сети:




Вот что примерно должно получится:




С общим доступом на Windows Vista закончили.


Как получить доступ к общим ресурсам


на другом компьютере

После того как настроили сеть и общий доступ к файлам можно уже передавать файлы с одного компьютера на другой.

Для этого нужно открыть Компьютер и в строке адреса ввести \имя компьютера. Например: \ASPIRE или \Athlon. Можно также через Сетевое окружение или Сеть. Если и это не сработает, то можно вводить IP-адрес другого компьютера в сети:







Если вам нужно постоянно работать с общими файлами, которые размещены на другом компьютере, то щелакаем на общей папке правой кнопкой и выбраем пункт Подключить сетевой диск. В этом случае папка с файлами на другом компьютере будет отображатся как раздел (диск)



Решение возможных проблем

Если у вас не получается получить доступ к файлам на другом компьютере то нужно проделать такие операции:

1) посмотреть работает ли сетевое подключение, горят ли лампочки

2) запустить Коммандную строку и ввести команду ping ip-адрес другого компьютера в сети. Например, ping 192.168.1.1:




Если у вас пинги идут (0 % потерь), то нужно проверять настройки общего доступа, иначе проверять сетевое подключение и настройки файрвола (брандмаузера)




Компьютерные сети. Локальная сеть через интернет

Как уже было сказано в кратком описании, речь в этой статье пойдет о создании локальной сети через интернет с помощью утилиты Hamachi.

Если создать с помощью этой утилиты локальную сеть через интернет, то можно будет играть с друзьями, обмениваться файлами и использовать различные утилиты для работы с локальной сетью. Для программ и самой Windows сеть Hamachi будет самой обыкновенной локальной сетью. Вся передваемая по интернету информация шифруется 256-битным ключом по алгоритму AES (интернет, несмотря на то, что интернет обычно изображают в виде белого облачка, на самом деле это довольно мрачный лес с кучей опасностей. Так что шифрование тут очень кстати)



Настройка Hamachi

Прежде всего, эту утилиту нужно скачать (скачать: http://letitbit.net/download/2406.29176e40f4f340d4eea2cd9d8/hamachi.msi.html / скачать: http://depositfiles.com/files/1hi03rdle / сайт: https://secure.logmein.com/RU/home.aspx) и установить. Для наших целей вполне подойдет бесплатная версия с ограничением в 16 компьютеров в сети. Этого более чем достаточно.

После установки запускаем эту утилиту и нажимаем кнопку Включить:




Дальше следует ввести ваше имя клиента (Login, выбираем любой свободный):




Для создания сети через интернет нажимаем Create a new network:




Вводим идентификатор (имя) сети и пароль для подключения к ней:




Нажимаем на кнопку Создать:




Вот и все. Сеть мы создали.


Теперь рассмотрим как же подключить к этой сети другие компьютеры. Для начала на них нужно также установить и запустить эту утилиту.

В главном окне нужно нажать на кнопку Включить:




Указать имя клиента (оно должно отличатся от введенного ранее. Клиент другой):




Чтобы подключиться к сети, нажимаем на Join an existing network:




Вводим имя и пароль созданной ранее сети:




Нажимаем подключится:




Вот и все. Мы подключились к сети. Зеленый кружочек означает, что подключение удалось. Желтый — ошибка с подключением. Мигающий ободок означает передачу данных.

В системе на обеих компьютерах, которые подключаются через сеть Hamachi, появляется дополнительное сетевое подключение:




и сеть:




Настройка этой сети полностью аналогична локальной.



Дополнительные возможности и настройки

Утилита Hamachi позволяет управлять сетью через Web-интерфейс. Для этого нужно сначала зарегистрироваться: https://secure.logmein.com/RU/products/hamachi2/register.aspx, ввести имя учетной записи в настройках программы (ссылка присоединить):




и зайти на сайт Hamachi.

Также эта утилита позволяет обмениваться сообщениями между пользователями сети. Для этого щелкаем правой кнопкой мышки на пользователе, который подключен к сети и выбираем пункт Чат




В окне пишем сообщения другим:




Также эта утилита позволяет настраивать сжатие траффика и шифрование:




На этом все. Все вопросы по компьютерным сетям прошу излагать в этой теме форума: Решение проблем с компьютерными сетями: http://acerfans.ru/forum/topic_1091. По вопросам организации совместных игр по сети прошу обращаться в темы в разделе Игры: http://acerfans.ru/forum/forum_15.




Компьютерные сети. Управление настройками сети

Наверное, многим пользователям ноутбуков иногда приходится менять настройки сети. Самый простой пример: если домашним ноутбуком пользуются как дома, так и на работе. На работе одна сеть со своими настройками, а дома другая. Позволю себе предположить, что не каждому хочется после тяжелого рабочего дня копатся в настройках сети, чтобы посидеть в Интернете или посмотреть фильм, который хранится на домашнем компьютере. Также не всем хочется с приходом на работу в качестве этакой утренней зарядки сеть настраивать Еще пример. Владелец ноутбука иногда ходит к другу поиграть по сети, обменятся файлами. В этом случае тоже не хочется что-то там настраивать во время каждого визита.

В таких случаях утилиты, которые поволяют создавать профили с настройками сети, очень выручают. К таким утилитам относится Acer eNet Management: http://acerfans.ru/2008/09/28/acer-empowering-technology.html.

Все бы ничего, но эта утилита не на всех ноутбуках работает, да и для работы требует как минимум установки Acer Emowering Framework. К счастью, эту утилиту можно заменить более простой и универсальной утилиткой NetSetMan: http://www.netsetman.com/index.php?s=nsm. Утилита эта бесплатна для некоммерческого использования.

Приступим к настройке этой утилиты



Настройка NetSetMan

Прежде чем настраивать эту утилиту неплохо бы её скачать и установить Скачать NetSetMan можно на сайте программы: http://www.netsetman.com/index.php?s=nsm.

Запускаем утилиту:




В главном окошке программы есть шесть вкладок — SET0.. SET6. Это и есть профили с настройками сети. Их можно переименовать на что-то более содержательное. Для этого щелкаем правой кнопкой мышки на вкладке и выбираем в меню Переименовать:




Вводим имя профиля. Пускай это будет Дом. В этом профиле будут хранится настройки домашней сети. Аналогично можно переименовать и другие профили.




В верхнем окошке выбираем сетевое подключение, через которое ноутбук подключается к сети. Пускай дома мы подключаемся по Wi-Fi. Выбираем подключение в меню:




У этой программки есть такая очень удобная функция, как определение текущих настроек сети. Для этого заходим в меню Профиль и выбираем пункт Получить все текущие настройки:




Отмечаем галочками те настройки, которые должны применятся при активации профиля. То есть если галочкой настройку не отметить, то при активации профиля она не будет изменена.




Настраиваем также и другие профили. Например, на работе мы подключаемся через проводную сеть:




Чтобы активировать настройки профиля нажимаем на кнопку Примен. справа:




Когда указаные настройки вступят в силу, на экране появится такое вот сообщение:




Как видим, ничего сложного в настройке этой утилиты нет Все просто и понятно.




Компьютерные сети. Балансировка интернет-трафика между приложениями

Наверное, многие из вас, уважаемые читатели, хорошо знакомы с ситуацией, когда одни интернет-приложения занимают всю полосу пропускания подключения к интернету, а другие, которым подключение к интернету так же необходимо, не могут нормально работать.

Типичными примерами являются менеджеры закачек и torrent-клиенты. При своей работе они создают сравнительно большое количество подключений. В результате просто невозможно нормально посидеть в интернете, пообщаться по Skype и так далее. Наверное, многие сталкивались ситуацией, когда странички в браузере еле-еле грузились при работе менеджера закачек в фоне.

Как же исправить эту ситуацию? Существует довольно простые решения: введение системы приоритетов и ограничение на скорость входящего и исходящего трафика для отдельных приложений. Это все умеет делать утилита NetBalancer. Рассмотрим детальней эту утилиту.



Настройка приоритетов и ограничений скорости

И так. Прежде всего стоит скачать и установить NetBalancer (скачать: http://acerfans.ru/link.php?id=351 / скачать: http://acerfans.ru/link.php?id=352). При установке данной утилиты в систему установятся несколько драйверов. Они нужны для работы данной утилиты. После установки желательно перезагрузить ваш ноутбук или компьютер.

Запускаем NetBalancer:




В окне программы видим таблицу. Здесь отображаются все процессы, их PID, скорость входящего (incoming)/исходящего (outgoing) трафика, приоритет для входящего и исходящего трафика, ограничения по скорости для входящего и исходящего трафика, количество подключений и суммарный объем входящего и исходящего трафика.

Для любого приложения можно указать приоритет для исходящего трафика (красная стрелка) и для входящего трафика (зеленая стрелка):




Приоритет по сути определяет очередность использования подключения к интернету. Сначала выполняются запросы приложений с большим приоритетом. Для браузеров, Skype и других приложений можно поставить высокий (High) приоритет, для менеджеров закачек и torrent-клиентов низкий (Low). Прошу заметить, что приоритет выставляется отдельно для исходящего и для входящего трафика.

Кроме приоритетов можно указать ограничение на скорость для входящего и исходящего трафика:




Для этого выбираете в контекстном меню пункт Limit… и указываете максимальную скорость для приложения:




В итоге скорость доступа в интернет для конкретного приложения понижается:




Также можно запретить конкретному приложению доступ в сеть. Для этого выбираете пункт Block контекстного меню. Если выбрать пункт Ignore, то утилита NetBalancer просто будет игнорировать данное приложение.

Как видите, ничего сложного в настройках этой программы нет. Все очень даже просто




Компьютерные сети. Трюки с HandyCache

В этом материале я расскажу о некоторых интересных возможностях прокси сервера HandyCache: http://handycache.ru/. Прежде чем перейти непосредственно к рассмотрению неплохо бы в двух словах обяснить что такое «прокси сервер» и с чем его кушать надо

Прокси-сервер — это программка, через которую другие программки на локальном компютере или на компьютерах в сети могут получать доступ в Интернет. Иными словами, данные, которые передаются или принимаются с Интернета проходят через прокси сервер. Данные посылаются от имени прокси сервера и ему же присылаются, а он уже решает кому эти данные передать и стоит ли вообще передавать. На абсолютную точность это определение ни разу не претендует, зато может дать примерное представление о прокси серверах

Исходя из вышесказанного, можно выделить такие основные возможности прокси-серверов:

— фильтрация траффика. Здесь возможны самые разные варианты начиная от закрытия доступа к определенным ресурсам, блокировки рекламы и заканчивая ограниченем скорости по пользователям

— общий доступ в Интернет для компьютеров в сети. Здесь также возможны самые разные варианты, начиная от авторизации по имени/паролю, по IP, ограничения по времени суток, по дням недели, по скорости и заканчивая отчетами по обьемам траффика по пользователям. Общий доступ в Интернет через прокси серверы является более гибким, чем при использовании механизмов NAT (подробней: http://acerfans.ru/2008/08/18/kompjuternye-seti.-vvedenie.html). Минусом прокси серверов является то, что приложения, которые хотят получить доступ в сеть должны уметь работать через прокси. В некоторых случаях это ограничение позволяют обойти проксификаторы, например Proxifier: http://www.proxifier.com/documentation/editions.htm

— экономия траффика. Здесь возможна экономия траффика как за счет урезания рекламы, так и за счет того, что прокси сервер может записывать на диск (кешировать) все что передается и/или скачивается с Интернета. Если пользователь Вася залез на страничку Вконтакте, то она записывается на жесткий диск и когда пользователь Петя тоже заходит на страничку Вконтакте через тот же прокси сервер, то часть странички загружается с локального компьютера, а остальная часть — из интернета. Другой пример: зашли на какой-то сайт и начинаете по нему лазить. С каждым переходом по ссылке загружается новая страничка, где кроме новой информации есть еще и элементы дизайна сайта. Вот те элеметы дизайна вновь не загружаются с интернета, а берутся прокси сервером с жесткого диска.

Думаю, на этом введение можно закончить. Переходим непосредственно к настройке



Настройка HandyCache

Прежде всего нужно скачать саму программу по этим ссылкам: основная ссылка: http://acerfans.ru/engine/go.php?url=aHR0cDovL2RlcG9zaXRmaWxlcy5jb20vcnUvZmlsZXMvajJ5OW4ybmNn (запасная ссылка: http://acerfans.ru/engine/go.php?url=aHR0cDovL2xldGl0Yml0Lm5ldC9kb3dubG9hZC82MzVkYTU1MDQyNi9IYW5keUNhY2hlLmV4ZS5odG1s) или на страничке разработчика: http://acerfans.ru/engine/go.php?url=aHR0cDovL2hhbmR5Y2FjaGUucnUvY29tcG9uZW50L29wdGlvbixjb21fcmVtb3NpdG9yeS9JdGVtaWQsMi9mdW5jLHNlbGVjdC9pZCwyLw%3D%3D. В архиве также есть отличное описание самой утилиты и как ею пользоватся (смотрим файл HC.chm, его можно скачать и на страничке разработчика: http://acerfans.ru/engine/go.php?url=aHR0cDovL2hhbmR5Y2FjaGUucnUvY29tcG9uZW50L29wdGlvbixjb21fcmVtb3NpdG9yeS9JdGVtaWQsMi9mdW5jLGZpbGVpbmZvL2lkLDE1Lw%3D%3D). Подробно описывать каждую настройку не буду. Если Вам будет интересно — почитайте то описание и FAQ

В этом материале я пройдусь по основным настройкам программы, а также покажу как настраивать работу через прокси.

Начнем. Запускаем программу. При запуске может появится такой вот запрос брандмаузера. Жмем Разблокировать:




Переходим на вкладку Настройки:




Настраиваем утилиту как показано на скриншоте. Переходим к вкладке Доступ:




Если планируется использовать прокси сервер для обеспечения общего доступа компьютеров в Интернет, то добавляем пользователей щелкнув правой кнопкой мыши в области справа. Можно указать Логин, пароль и IP-адрес компьютера пользователя.




Если IP-адрес неизвестен, то можно обойтись и без него. В этом случае авторизация будет проходить только по имени и паролю. Возможен и другой вариант — когда есть IP-адрес другого компьютера в сети, но авторизация не нужна. В этом случае не меняем Логин (он будет примерно такой: User_15:19:50), поле пароля оставляем пустым и вводим IP-адрес. Так можно добавлять сколько угодно пользователей сети, которые хотят получить доступ в Интернет

Если Вы подключены к Интернету через прокси, то переходим на вкладку Внешний прокси, ставим вверху галочку возле Разрешить и добавляем в поле Безусловные прокси адрес, логин и пароль к Вашему внешнему прокси, через который вы выходите в Интернет




Переходим к вкладке Кеш DNS. HandyCache позволяет также кешировать DNS-запросы. Обясню поподробней. Когда вы вводите адрес какого-то сайта, то сначала посылается DNS-запрос DNS серверу с сообщением вроде «Какой IP-адрес у такого-то сайта?». DNS-сервер в ответе указывает IP-адрес запрашиваемого сайта. На эти операции уходит время. Чтобы при вводе адреса сайта не посылался DNS-запрос, нужно включить опцию Кеш DNS.







В этом случае HandyCache будет записывать себе в кеш IP-адреса сайтов, к которым обращались пользователи. Эту опцию можно включить, а можно и не включать.

Дальше переходим к вкладке Управление. Настраиваем как показано на скриншотах:







При увеличении обьема кеша (сохраненных данных), можно провести очистку. Для этого переходим на вкладку Очистка, отмечаем критерии и жмем Запустить




HandyCache позволяет также блокировать содержимое и сайты. Для этого нужно добавить правило в Черный список:




Оформление правил в рамках этого материала рассматривать не буду. Этот момент хорошо описан в справке по программе, а также на форуме Ru-board: http://forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=5&topic=29338

Настраиваем как на скриншотах:










Текущую сетевую активность можно посмотреть на вкладке Монитор:




С настройкой HandyCache закончили. Теперь нужно настроить браузеры и другие приложения. Настройка на локальном компьютере, где установлена HandyCache, принцпиально ничем не отличается от настройки на компьютере в сети, которому надо получить доступ в Интернет.

Рассмотрим настройку браузеров для работы через прокси.



Настройка Internet Explorer

Заходим в Сервис->Свойства обозревателя, переходим на вкладку Подключения и жмем Настройка сети




Появляется вот такое окошко:




Если настраивается компьютер, где установлен прокси сервер, то в поле адреса вводим 127.0.0.1 и порт 8080. Если настраивается компьютер сети, то в поле адреса вводим IP-адрес компьютера, на котором установлена HandyCache. 192.168.1.1, например. Порт тот же — 8080



Настройка Opera

Заходим в Инструменты->Настройки…, переходим на вкладку Дополнительно — > Сеть и жмем на кнопку Прокси-серверы…:




Как и для Internet Explorer, вводим 127.0.0.1 если HandyCache установлен на том же компьютере или IP-адрес компьютера в сети, где установлен HandyCache. Порт везде один и тот же — 8080:





Настройка Firefox

Заходим в Инструменты->Настройки…, переходим на вкладку Дополнительно — > Сеть и жмем на кнопочку Настроить:




Вводим IP-адрес и порт:




Жмем ОК.

При подключении через прокси если в настройках HandyCache был установлены имя пользователя и пароль, будет выдан запрос логина/пароля. Для работы через прокси надо чтобы просто работала сеть. Для доступа в интернет совсем не надо ставить галочку возле «Разрешить другим пользователям сети….» (подробней здесь: http://acerfans.ru/2008/10/16/kompjuternye-seti.-setevye-podkljuchenija.html). Любое приложение на компьютере в сети, которое хочет получить доступ в Интернет должно быть правильно настроено. Если на компьютере в сети, который подключен через прокси с авторизацией, вдруг какая-то программка или вирус захочет получить доступ в Интернет, то его ждет неудача



В качестве заключения

В этом материале подано упрощенное описание настройки этой утилиты. Многие моменты были просто упущены. Если Вас заинтересовала эта утилита — посмотрите, а также обсуждение на форумах Ru-board: http://forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=5&bm=1&topic=22879&start=0



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Оставить отзыв о книге: http://royallib.ru/comment/kollektiv_avtorov_/kompyuternie_seti.html

Все книги автора: http://royallib.ru/author/kollektiv_avtorov_.html

