# Лабораторная 1

Цель лабораторной - познакомится с понятием парного выравнивания последовательностей ДНК на примере алгоритма Нидлмана-Вунша.

### Что такое глобальное парное выравнивание?
Для строк `a` и `b` длиной `n` и `m` это матрица из двух новых строк `a'` и `b'` равной длины `l = (max(m, n) >= l >= n + m)`, образованных вставками пробелов (`gap`, '-'). В выравнивании не может быть столбца состоящего из двух пробелов.
```
a = AATCG, b = AACG  
a': AATCG  
b': AA-CG  
```
Для нахождения глобального выравнивания мы используем подход динамического программирования.
Зададим матрицу, в каждой ячейке  которой `D(i,j)` будет храниться скор оптимального выравнивания для префиксов `a(1..i)` и `b(1..j)`.
Инициализируем первую строку и первый столбец:  
```
D(0, 0) = 0  
D(i, 0) = j * G  
D(0, j) = i * G
```
где G - величина скоринг функции, соответствующая вставки гэпа.  

Далее заполняем матрицу, используя следующие рекуррентные соотношения:  
```
D(i, j), Ptr(i, j) = max{(D(i-1, j) + G, UP)
(D(i, j - 1) + G, LEFT)
(D(i - 1, j - 1) + S(i, j), DIAG)}
```
где `Ptr(i, j)` - указатель на выбранное направление в матрице для восстановления выравнивания,
`S(i, j)` - скоринг функция, например **BLOSUM62**, **DNAFull** или иная.

Скор оптимального выравнивая для `a` и `b`: `Score = D(i, j)`.

После заполнения матрицы восстанавливаем оптимально выровненные последовательности по матрице `Ptr`.

---
Пример:

http://rna.informatik.uni-freiburg.de/Teaching/index.jsp?toolName=Needleman-Wunsch

https://www.ebi.ac.uk/Tools/psa/emboss_needle/

---
Задачи:
1. Обдумать и осознать алгоритм NW.
2. Реализовать алгоритм. Исходный код должен содержать комментарии, демонстрирующие понимание и мыслительный процесс.
3. Придумать и реализовать *осмысленные* тесты к нему. Тесты должны содержать комментарии, демонстрирующие понимание и мыслительный процесс.

На вход принимается две последовательности ДНК, например, `AACGT` и `ACGT`, а такде скоринг-функция и величина штрафа за гэп:
`python ./src/nw.py AACGT ACGT --match 5 --mismatch -4 --gap -10`

Задача должна быть реализована стандартными средствами языка. Весь код должен быть своим. Исключение - можно использовать готовые библиотеки для обработки ключей командной строки, тестирования и измерения времени.
